- QUESTÃO 1 
Considerando que Maria e Mário brigaram:

“Supõe-se que Maria está em tal situação que ela estaria disposta a perdoar Mário, só se Mário estivesse disposto a perdoá-la; e que Mário está em tal situação que ele não estaria disposto a perdoar Maria, se Maria estivesse disposta a perdoá-lo, mas estaria disposto a perdoar Maria, se Maria não estivesse disposta a perdoá-lo.”

Considerando:

P1: “Supõe-se que Maria está em tal situação que ela estaria disposta a perdoar Mário, só se Mário estivesse disposto a perdoá-la;”

P2: “Mário está em tal situação que ele não estaria disposto a perdoar Maria, se Maria estivesse disposta a perdoá-lo, mas estaria disposto a perdoar Maria, se Maria não estivesse disposta a perdoá-lo.”

Responda, utilizando o método do Teorema da Contradição, a seguinte pergunta:

(Q)             Maria está disposta a perdoar Mário?

RESPOSTA:

A = Maria está disposta a perdoar Mário
B = Mário está disposto a perdoar Maria

P1: A <-> B
P2: (A -> !B) or (!A -> B)

FALTA TERMINAR AQUI A 1

- QUESTÃO 2
Considerando as seguintes proposições:

P1: “Se está quente e seco, então terá sol.”

P2: “Se está seco, então está quente.”

P3: “Está seco agora.”

Responda, utilizando o método do Teorema da Dedução, a seguinte pergunta:

(Q)              Vai ter sol?

RESPOSTA:

A = Está seco
B = Está quente
C = Vai ter sol

P1: A ^ B -> C
P2: A -> B
P3: A

P3 afirma que A é verdadeiro. P2 afirma que se A é verdadeiro, então B é verdadeiro. Como A é verdadeiro, então B também é. P1 afirma que se A e B são verdadeiros (e são!), C vai ser verdadeiro. Logo, terá sol, pois segundo o Teorema da Dedução, (P1 ^ P2 ^ P3) = V.