Frederico H. dos S. Gassen

1-Empreendedor é o indivíduo que busca oportunidades viáveis para desenvolver ideias
inovadoras, assumindo os riscos de suas escolhas.

2- Pois em sua empreitada, o empreendedor pode suprir uma necessidade específica da
sociedade, que até então era uma dificuldade despercebida pelas pessoas ou que ainda não
havia sido solucionada.

3-
• Persistência: o empreendedor não pode desistir após o primeiro problema em seu
empreendimento. Enquanto for viável, é importante que o negócio continue sendo
desenvolvido.
• Estabelecimento de metas: é importante que desde o planejamento do negócio, os
objetivos e riscos estejam bem definidos para não ocorrer nenhum imprevisto durante
o crescimento do empreendimento.
• Persuasão e rede de contatos: para um empreendimento de sucesso, a persuasão é
importante, para convencer as pessoas de que seu produto é bom e atrair clientes. A
rede de contatos. A rede de contatos é essencial, principalmente no início do
empreendimento, para se utilizar de pessoas conhecidas no círculo social, para divulgar
o seu produto e fazer parcerias.
4- A tomada de decisões deve ser baseada no plano do negócio, nos riscos possíveis, e nas
oportunidades que o mercado oferece.
5- Com a aplicação do seu negócio, o empreendedor beneficia a sociedade, abrindo diversas
vagas de emprego, principalmente no caso dos pequenos negócios e pode aumentar a circulação
de capital.