1. Frederico H. dos S. Gassen
2. Guilherme Pretto
3. Kaian Gasparetto
4. Samuel Finkler
5. Thiago Sordi

- Busca de oportunidade e iniciativa - porque ele soube aproveitar as oportunidades para surgir com ideias inovadores.
- Persistência - porque ele trabalhava toda noite buscando desenvolver coisas novas.
- Independência e autoconfiança - porque ele acreditava no seu potencial e gostava do que fazia.
- Exigência de qualidade e eficiência - porque ele queria buscar mais qualidade para agregar valor em seu projeto.
- Busca de informações - ele estava sempre indo atrás de mais conhecimentos que pudessem ajudar no aperfeiçoamento do projeto.